# 차례
# 0. 서문[序致]
## 왜 이 책을 쓰는가
## 나의 성장과정
# 1. 자제교육[敎子]
## 자녀교육은 일찍 시작해야 한다
## 매를 대서라도
## 양승변의 어머니와 한 학사의 아버지
## 부자관계
## 북제의 낭야왕
## 편애는 불행을 초래한다
## 이상한 자제교육
# 2. 형제[兄弟]
## 형제관계
## 형제와 타인
## 형제가 화목하지 않으면
## 형제와 그 아내들
## 부자관계와 형제관계
## 죽음도 함께 한 삼형제
# 3. 재혼[後娶]
## 재혼은 해야 하는가
## 재혼으로 인한 가정불화
## 낳은 자식과 기른 자식
## 되돌아간 계모
## 계모에게도 효성스러웠던 설포
# 4. 가정[治家]
## 가족간의 도리
## 치국과 치가
## 검약과 인색
## 생산과 검약에 힘써야 한다
## 지나치게 각박하면
## 지나치게 너그러우면
## 너그럽기만 한 방문열
## 베푼 배자야와 인색한 영군과 남양 부자
## 암탉이 울면 집안이 망한다
## 강남의 녀성과 화북의 녀성
## 화북녀성의 솜씨
## 딸을 기피하는 세태
## 시어머니의 본성
## 상거래와 같은 혼인의 세태
## 책을 다룰 때 주의할 점
## 미신에 빠지지 말라
# 5. 례의범절[風操]
## 사대부의 례의범절
## 피휘(1): 형식에 얽매이지 말라
## 피휘(2): 비상식한 피휘법
## 피휘(3): 휘자와 동음이자
## 피해야 할 이름들
## 이름은 그 자손의 입장도 고려해야 한다
## 천박한 작명법
## 상스런 호칭
## 롱담으로 꼬집기
## 친족의 호칭법(1): '家(가)'
## 친족의 호칭법(2): '尊(존)'ㆍ'賢(현)'
## 례법의 남북 차이-조문과 송영(送迎)
## 자칭에 대하여
## 친족의 호칭법(3): 선대의 고인
## 친족의 호칭법(4): 형제의 자식
## 리별의 눈물
## 친족의 호칭법(5): 수식어
## 일족의 호칭법
## 친족의 호칭법(6): 부모의 자매 등
## 조공이란 호칭
## 이름과 자
## 곡에 대하여
## 조문에 대하여
## 진일(辰日)을 기피하는 미신
## 죽은 사람의 혼령에 대한 미신
## 부모가 돌아가신 후의 원단과 동지
## 탈상한 후의 입조
## 부모가 돌아가신 후의 처신
## 부모의 유품
## 사별한 어머니가 못내 그리워서
## 부모의 기일
## 기일 이외에 삼가야할 날들
## 지나친 피휘법: 동음이자
## 조심해야 할 말
## 생일 풍속
## 고통스러울 때 외치는 말
## 탄핵받은 자의 자손
## 가족이 위태로울 때
## 의형제 맺기
## 손님맞이 례절
# 6. 인재[慕賢]
## 교우관계는 신중해야 한다
## 가까이 있는 인재는 홀대하는 세태
## 남의 장점을 훔쳐서는 안 된다
## 신분에 얽매인 인물평: 정점을 생각하며
## 반란군에 맞선 양간의 기량
## 북제의 존망을 좌우한 인재
## 북제의 장연준과 소인배들
# 7. 학문[勉學]
## 누구나 면학해야 한다
## 량의 전성기 귀족의 실태(失態)
## 독서는 자활의 밑천이다
## 학식 있는 사람의 빈천과 학식 없는 사람의 부귀
## 독서의 효용
## 독서와 학문의 목적
## 학문하는 그릇된 태도
## 자신을 위한 학문
## 대성한 만학도들
## 학문의 경향과 방식
## 소견이 고루한 유생들
## 현학자들의 행태
## 배워야만 올바른 효도를 할 수 있다
## 량 원제의 면학
## 어렵게 공부한 사람들 이야기
## 학업을 이뤄 충성한 만족 출신 소년
## 효도보다 학문이 우선이다
## 독학이 빚은 오류
## 귀동냥으로 배운 오류
## 문자학이 전적 리해의 근본이다
## 무관심한 문자사용
## 문자연구: 獵閭(엽려)ㆍ亢仇(항구)
## 문자연구: '螝(회)'
## 문자연구: '洦(백)'
## 문자연구: '勿勿(물물)'
## 문자연구: '豆逼(두핍)'
## 문자연구: '개(개)'
## 잘못된 문자 사용
## 바른 문자사용은 평소의 관심이 중요하다
## 서적의 교정
# 8. 문장[文章]
## 문인들의 경망스런 행태
## 문학 재능은 타고나는 것
## 문장을 발표하려면
## 문인의 고민
## 양웅에 대한 비판
## 꽃과 한목(寒木)
## 문장과 절제
## 문장의 근본과 지엽
## 고금의 문장 제작법
## 선친의 문장과 유작
## 심약의 문장 제작법: '三易(삼이)'
## 형자재와 위수
## 문장제작에서 피해야 할 용어
## 문장 비평
## 문장 지을 때의 금기 사항
## 만가의 형식
## 형식의 혼란: 경계와 찬미의 혼용
## 전거를 잘못 인용한 례
## 문장과 지리
## 명시 감상: 왕적의 〈입약야계(入若耶溪)〉
## 명시 감상: 소각의 〈추사(秋思)〉
## 하손ㆍ하사징ㆍ하자랑의 시
# 9. 명성[名實]
## 명성과 실질
## 여지론(餘地論)
## 진실과 거짓은 반드시 드러난다
## 헛된 명성을 좇은 사람
## 자제의 문장 고쳐주기
## 겉치레 선행
## 명성과 인격
# 10. 실무[涉務]
## 관리 선발의 기준
## 무능한 남조의 사대부
## 유약한 량대의 사대부
## 고생을 모르는 남조 사대부
# 11. 전심[省事]
## 한 가지 일에 전념하라
## 정견의 상신
## 간쟁에 대하여
## 승진에 대하여
## 북제 말기의 난맥상
## 배가 뜨거운 사람과 장이 차가운 사람
## 쓸데없는 명예욕
# 12. 분수[止足]
## 정후 할아버님의 훈계
## 검소한 생활
## 은퇴에 대하여
# 13. 병사[誡兵]
## 병사에 관여한 안씨 선조들
## 문인의 병사 참여
## 진정한 무사
# 14. 양생[養生]
## 신선술과 약이법
## 양생의 전제
## 떳떳한 죽음과 치욕스런 죽음
# 15. 불교신앙[歸心]
## 불교신앙을 거듭 권하며
## 불교란 무엇인가
## 불교에 대한 오해들
## 오해에 대한 해명(1): 불교의 교리는 허황되지 않다
## 대우주와 인간의 억측
## 부처님의 신통력과 감응력
## 해명(2): 인과응보는 속임수가 아니다
## 해명(3): 승니는 부정한 존재가 아니다
## 해명(4): 불교는 나라에 해를 끼치지 않는다
## 해명(5): 래세는 믿을 수 있다
## 무익한 살생에 대한 경계
## 머리카락 속에서 삐악삐악
## 선어 형상을 한 아이
## 양의 앙갚음
## 소의 앙갚음(1)
## 손목 잘린 자들의 저주
## 소의 앙갚음(2)
## 물고기의 앙갚음
## 시어머니의 며느리 구박
# 16. 고전고증(古典考證)[書證]
## 《시경》의 '荇菜(행채)'
## 《시경》의 '도苦(도고)'
## 《시경》의 '체(체)'
## 《시경》의 '牡(모)'
## 《례기》의 '여廷(여정)'
## 《시경》의 '施施(시시)'
## 《시경》의 '興雲祁祁(흥운기기)'
## 《례기》의 '猶豫(유예)'와 '狐疑(호의)'
## 《좌전》의 '痎(해)'
## '景(영)'자에 대하여
## '陳(진)'자에 대하여
## '叢(총)'자에 대하여
## '也(야)'자에 대하여
## 蜀才(촉재)
## '선(선)'자에 대하여
## '긍(긍)'자에 대하여
## 〈왕망전〉의 '紫色와聲(자색와성)'
## '策(책)''자에 대하여
## '宓(복)'자에 대하여
## '溪口(계구)'와 '牛後(우후)'
## 技癢(기양)
## '媢(모)'와 '媚(미)'
## 신 출토자료에 의한 《사기》 교정
## '禔(지)'자에 대하여
## 省中(성중)과 禁中(금중)
## 小侯(소후)
## '鱓(선)'과 '鱣(전)'
## '穴(혈)'과 '六(육)'
## 削肺(삭폐)
## '果(과)'와 '顆(과)'
## '攰(기)'자에 대하여
## '濌(답)'자에 대하여
## 악부의 문구: 婦(부)와 丈人(장인)
## 악부의 문구: 扊扅(염이)
## 《통속문》의 저자 후인(後人)에 의한 혼입(混入)
## '鴟尾(치미)'와 '祠尾(사미)'
## '외(외)'자에 대하여
## 巏嵍山(권무산)의 유래
## 五更(오경)
## '朮(출)'자에 대하여
## 郭禿(곽독)의 유래
## 治獄參軍(지옥참군)과 長流參軍(장류참군)
## 《설문해자》에 대하여
## 자체(字體)의 난용
## 자체(字體)와 파자(破字)
## '위(위)'자에 대하여
# 17. 음운[音辭]
## 음운학사 개관 및 남방과 북방의 음운 차이
## 잘못된 자음의 사례
## '莒(거)'와 '矩(구)'의 발음
## '好(호)'와 '惡(악)'의 발음
## '父(부)'의 발음
## '焉(언)'의 발음
## '邪(야)'의 발음
## '敗(패)'의 발음
## 귀족들의 바르지 못한 언어습관
## 자신의 이름도 잘못 발음하는 례
# 18. 잡예[雜藝]
## 서예에 대하여
## 글씨를 뛰어나게 잘 쓰면
## 왕희지의 서법
## 남북조 서법의 경향
## 화서부
## 회화에 대하여
## 궁술에 대하여
## 점복에 대하여
## 산술에 대하여
## 구급 의약 상식
## 거문고에 대하여
## 바둑과 박에 대하여
## 투호와 탄기 놀이
# 19. 유언[終制]
## 죽음을 앞두고
## 부모의 묘와 나의 처지
## 장례와 제사에 대한 당부
## 마지막 당부