___
# 1 골격진정의 탄생
## '선생님 손은 기적을 일으키는 힘이 있어요'
## 두개골 파열로 식물인간 되다
## 죽음을 각오하고 떼어낸 산소 호흡기
## 움직이는 것만이 살길이다!
## 다시 찾아온 삶과 죽음의 기로
## 밀려드는 환자들
## 골격진정으로 세상을 바꾸고 싶다
___
# 2 골격진정이란 무엇인가
## 건생청로의 삶
## 참 건강의 시작, 골격진정
## 골격이 비틀어지면 질병이 생긴다!
## 비틀어진 골격을 방치하지 마라
## 괴사된 뇌세포를 살리다
## 테리 윌리스 씨의 기적
## 아픈 부위만 치료하는 현대 의학의 한계
## 건강과 질병은 유전된다
## 한 가지 자세로 여러 질병을 치유하는 골격진정
___
# 3 골격진정으로 건강을 찾은 사람들
## 희망의 메시지가 되길 바라며
## 허리 디스크와 만성 B형 간염의 극복
## 이명과 외이염에서의 탈출
## 간경화와 후두암 극복
## 협심증과 알러지성 비염에서의 해방
## 폐 공동과 간 기능의 회복
## 불치병으로 알려진 파킨슨병의 완화
___
# 4 골격진정의 원리
## 골격의 구조와 역할
## 인체의 기둥인 척추
### 골격진정의 요체, 고관절 股關節

반듯하게 누워서 두 다리의 길이와 모양을 보면 몸이 잘못된 것을 안다.

두 다리의 굵기와 길이가 다른 것은 고관절이 외전 또는 외회전되어 그 기능이 저하되었기 때문이다

척추를 바르게 하여도 고관절의 균형이 맞지 않으면 척추는 다시 비틀어진다. 그래서 고관절이 제자리를 찾게 해야 한다

## 상체를 지탱해주는 골반

골반이 기울어지면 상체가 기울어지고 내부 장기의 기능은 저하된다

책상다리로 앉으면 고관절은 굴곡, 외전, 외회전 되고, 무릎은 굽은 상태로 지속한 압박을 받으며, 발목관절은 내번 (새끼발가락 방향 바깥으로 돌아감), 저측굴곡 (발바닥이 굽어짐), 외회전된다

온몸구르기만으로 생리통이나 변비를 극복한다

## 인체 균형의 기초, 다리

사람은 골반구조가 안정하여 직립보행을 한다

하지만 직립보행 때문에 두 다리는 균형을 잃게 되고 골반이 기울게 된다

다리의 균형이 맞지 않은 상태에서 척추를 똑바로 세우고 않는 것은 거의 불가능하다

**달리기**는 두 다리의 균형을 잡아주고, 골반을 바르게 하는 데 적합하다

## 올바르고 튼튼한 발

발, 발목, 다리는 인체균형의 기초를 형성한다

### 건강하지 않은 발의 상태

- 걸을 때 쿵쿵 소리가 난다

## 발과 다리를 잇는 발목 관절

발과 다리를 잇는다

3면 립체관절이다

발목을 통해서 발의 균형을 맞춘다. 발가락이 휘었다고 발가락을 억지로 펴는 것이 아니라, 발목 관절을 조절해야 한다

하체관절굴신운동
- 발바닥을 15~45도 이내로 유지
- 발목관절이 외전과 외회전을 하지 않게 한다
- 아킬레스건과 하체근육을 튼튼하게 한다
- 전후면 근육의 균형을 맞춰준다

### 골격진정 걸음법

발목이 충분히 정강이뼈에 가까워져야 하는데, 그러지 않고 발을 끌듯이 "발뒤꿈치 닿기"를 시작한다

## 안정감과 역동성을 주는 목뼈와 어깨

목뼈는 안정과 력동을 모두 갖는다.

머리를 받치려면 흔들리지 않는 안정이 필요하고,
고개를 상하좌우로 돌려 사물을 보려면 빨리 움직여야 한다

머리를 받치는 근육들은 머리에서부터 쇄골, 어깨뼈, 륵골, 척추 모두에 련결되어 있다

목뼈 부위는 몸 전체의 움직임을 관장하기 때문에 어깨와 갈비 등으로 근육이 련결되어 있다

어깨가 비틀어지면 목뼈가 기울고 등과 허리가 비틀어진다

### 어깨 진정

어깨 때문에 나타나는 질환은 근육통 뿐이 아니라, 흉부, 목, 머리 쪽의 질환과도 크게 련관이 있다

어깨를 바르게 하려면 어깨와 그 주변만을 봐서는 안 된다.
발과 다리의 균형을 바르게 하고 난 뒤에 어깨의 균형을 맞춘다.
어깨의 불균형은 팔 동작 하나만으로 생기는 것이 아니기 때문이다

몸이 균형을 잡고 힘을 조절하기 위해, 상체를 받치는 고관절이 외회전된 약한 다리 쪽과 대각선으로 대칭을 이루는 어깨 근육이 끌리면서 어깨가 자연히 앞으로 굽는다

## 가장 많이 사용하는 손

손을 자극하면 발이나 다른 기관보다 훨씬 큰 자극을 뇌에 전달한다
___
# 5 내 몸 진단하기
## 잘못된 자세가 질병을 낳는다

- 누웠을 때 다리가 량 옆으로 외회전된다
- 옆에서 보면 아래턱과 목이 이루는 각도가 과도하게 벌어져 있고, 남자의 경우 목젖이 많이 튀어나와 있다
- 뒤에서 보면 목에 깊은 주름이 패어 있다. 이것은 목뼈의 과도 전만 상태다
- 뒤에서 보면 목의 량쪽 근육에 차이가 난다
- 앞에서 보면 량쪽 눈과 입술 끝이 이루는 각도가 다르다

이런 목을 가지면 어깨가 굽은 경우가 많다

## 내 몸 관찰하기

머리는 척추와 따로 움직이는데, 신체 구조의 불균형을 보상하려고 몸의 반대 방향으로 움직이기 쉽다

### 머리가 왼쪽으로 기울어짐 (좌측형)
- 체간이 오른쪽으로 기움
- 왼쪽 다리가 약함
- 왼쪽 고관절이 외회전됨
- 왼쪽 전상장골극이 전방전위됨

### 머리가 오른쪽으로 기울어짐 (우측형)
- 오른쪽 다리가 약함
- 오른쪽 고관절이 외회전딤
- 오른쪽 전상장골극이 전방전위됨

### 우측형
- 턱뼈와 입술이 오른쪽으로 기움
- 인중이 왼쪽으로 기움
- 왼쪽어깨가 앞으로 굽음
- 오른쪽 가슴이 빈약함
- 왼쪽 눈꼬리와 입술의 간격이 좁음

### 좌측형
- 턱뼈와 입술이 왼쪽으로 기움
- 인중이 오른쪽으로 기움
- 오른쪽어깨가 앞으로 굽음
- 왼쪽가슴이 빈약함
- 오른쪽 눈꼬리와 입술의 간격이 좁음

### 누워서 보기
- 량 발이 수직으로 서 있는 것이 정상이다
- 저측굴곡: 발끝이 밑으로 향함
- 내번: 발바닥 외측이 땅에 닿음
- 좌측형: 왼쪽 발이 외전·외회전
- 우측형: 오른쪽 발이 외전·외회전

### 신발
- 신체가 기운 쪽의 신발이 더 닳음

### 옷
- 어느 쪽 겨드랑이에 옷이 끼는가
- 어느 쪽이 아래로 내려오는가

### 질병
- 좌측형: 위, 간, 신장 등 소화·비뇨·생식기관
- 우측형: 기관지, 심장, 폐 등 호흡 순환기 계통

## 바른 자세 찾기
## 골격진정을 돕는 최고의 보조 도구
___
# 6 골격진정 실천하기
## 기본 골격진정 방법
## 온몸구르기
## 하체관절굴신운동
## 어깨펴기
## 비틀어진 부위에 따른 골격진정 방법
## 장골 진정
## 고관절 진정
## 어깨 진정 1
## 어깨 진정 2
## 어깨 진정 3
## 등뼈 부위 진정
## 엉치뼈 진정
## 요추 전만 진정
## 요추 후만 진정
## 무릎 세우고 있기
## 발목 관절 진정
## 무릎 관절 진정
## 눈 진정
## 코뼈 진정
## 하복부 진정
## 손과 손가락 진정
___
# 7 건강의 재탄생, 골격진정
## 골격진정으로 눈이 건강해진다
## 골격진정으로 코가 건강해진다?
## 손상된 무릎을 치료해주는 골격진정
## 만성 피로가 사라지는 골격진정
## 중풍을 고쳐주는 골격진정
## 허리 디스크가 씻은 듯이 낫는 골격진정
## 목 디스크를 예방하는 골격진정
## 재생 불량성 빈혈과 백혈병의 원인을 잡아주는 골격진정
___
# 8 골격진정 한 뼘 더 알아보기
## 건강에 대한 권리 찾기 운동
## 골격진정은 안전한가
## 2%의 어색함이 삶의 질을 바꾼다
## 내 건강은 내가 지킨다
## '단순함'과 '반복'의 진정한 가치
## 골격진정은 6세부터
## 이것만큼은 주의하자
